Coinbase Berhadapan Dengan Singapura Tentang Regulasi Kriptonya Yang Ketat


Brian Armstrong, CEO Coinbase, platform pertukaran crypto berbasis Amerika, mengatakan bahwa agar Singapura menjadi pusat crypto, mereka harus menjadi regulator yang berwawasan ke depan dengan juga menyambut perdagangan crypto.


Singapura telah mengeluarkan peringatan tentang cryptocurrency di masa lalu, terutama karena adanya investor yang kehilangan sebagian besar tabungan dan investasi mereka akibat perdagangan kripto yang sangat spekulatif dan tidak stabil. Mereka juga melarang pemasaran koin dan pertukaran apapun di area publik dan di media sosial.


Menjadi pembicara bersama dengan Sopnendu Mohanty, Chief Fintech Officer of the Monetary Authority of Singapore di Singapore FinTech Festival, Armstrong bersikap tegas terhadap peraturan ketat Singapura. Memaparkan lebih lanjut bahwa untuk menjadi hub Web3 global, perdagangan kripto dan dompet yang dihosting sendiri harus dapat diakses oleh masyarakat umum.


“Regulasi ketat ini dan keingingan untuk berdagang kripto dalam pikiran saya tidak akan selaras, dan saya ingin melihat Singapura merangkul perdagangan ritel dan dompet yang dihosting sendiri,” tambah Armstrong.


Sebelumnya, MAS telah memberikan persetujuan kepada Coinbase untuk menawarkan layanan token pembayaran digital mereka.


Dari 180 pemohon yang meminta izin untuk beroperasi di Singapura, hanya 17 mendapatkan izin beroperasi secara prinsipal dan diberikan lisensi, hal ini semakin menunjukkan proses penyaringan yang ketat oleh MAS. Salah satu entitas pertukaran kripto terbesar dalam industri kripto, Binance, setelah berbulan-bulan tanpa kejelasan mengenai posisi regulasi mereka akhirnya menarik aplikasi mereka untuk beroperasi di Singapura pada awal tahun ini.


Otoritas moneter Singapura menanggapi Armstrong, menyatakan bahwa investor ritel membuka diri terhadap risiko yang bahkan tidak mereka ketahui.


“Kami percaya bahwa Web 3.0 adalah masa depan dan yang ingin kami lakukan adalah memastikan bahwa uang yang dapat bertransaksi di ekosistem ini dianggap sebagai aset yang aman, mata uang yang aman. Selama itu arahnya, kita baik-baik saja,” tambah Mohanty.


Mohanty menantang Armstrong dengan pertanyaan untuk melihat apakah dia dapat menemukan peraturan atau undang-undang yang perlu ditinjau ulang.


“Untuk bursa dan kustodian terpusat [seperti Coinbase], saya pikir mereka harus diperlakukan sama seperti bisnis jasa keuangan lainnya. Harus ada perlindungan anti pencucian uang. Harus ada audit yang harus mereka selesaikan, tidak ada percampuran dana serta pengungkapan yang sesuai kepada pelanggan,” kata Armstrong.


“Kripto tidak boleh diperlakukan seolah mereka membutuhkan bantuan ; mereka harus diperlakukan sama dengan regulasi jasa keuangan lainnya.”


Mohanty's, Chief Fintech Officer dari Monetary Authority of Singapore menanggapi lebih lanjut dengan sebuah analogi.


“Kami sebagai regulator tidak pusing dengan protokol internetnya. Kami hanya peduli dengan pelanggan yang pergi ke bank. Banklah yang bertanggung jawab untuk memastikan bahwa mereka melindungi nasabah mereka,” tambahnya.


“MAS telah menyatakan dengan jelas posisi kami mengenai dari mana nilai sebenarnya yang ditawarkan oleh industri crypto,” dalam sebuah korespondensi lanjutan dengan tim CNBC.


Sikap kuat MAS digaungkan oleh Direktur Pelaksana MAS Ravi Menon dalam pembukaannya di acara yang sama, “Jika hub kripto adalah tentang bereksperimen dengan uang yang dapat diprogram, menerapkan aset digital untuk kasus penggunaan atau tokenisasi aset keuangan untuk meningkatkan efisiensi dan mengurangi risiko dalam transaksi keuangan, ya, kami ingin menjadi hub kripto. Tetapi jika ini tentang perdagangan dan spekulasi dalam mata uang kripto, itu bukanlah jenis hub kripto yang kami inginkan.”
