Indonesia sedang mempertimbangkan penggunaan blockchain untuk memperkuat skema perdagangan karbon mereka.


Bursa Efek Indonesia (BEI) telah menandatangani nota kesepahaman dengan Metaverse Green Exchange (MVGX). MVGX mengkhususkan diri dalam teknologi pertukaran digital, dan kolaborasi ini berpusat pada skema perdagangan emisi BEI yang akan diluncurkan pada tahun 2025. Tugas MVGX adalah membantu BEI membangun registri lingkungan dan pertukaran menggunakan blockchain sebagai lapisan infrastruktur mereka.


Masalah penghitungan ganda adalah masalah umum yang dapat terjadi ketika dua entitas atau satu entitas dan sebuah negara mengklaim aksi iklim yang sama. Blockchain menghilangkan masalah ini karena dengan jelas mendefinisikan siapa yang memiliki kredit, kata Bo Bai, ketua eksekutif dan salah satu pendiri MVGX. Didirikan pada tahun 2018, MVGX saat ini dilisensikan oleh otoritas keuangan Singapura untuk menyediakan sekuritas dan layanan kustodian. Mereka menawarkan solusi SaaS sehingga perusahaan dapat mengkomersialkan kredit karbon di pasar luar negeri.


Bai menjelaskan, “Pendaftaran akan dapat membuat catatan yang tidak dapat diubah tentang pembuatan dan kepemilikan kredit karbon, serta mencatat kinerja proyek ramah lingkungan yang terkait dengan kredit karbon.” Ini akan berjalan di Ethereum.


Beberapa orang percaya bahwa blockchain dapat memainkan peran penting dalam menyederhanakan proses perdagangan karbon publik. Namun, itu tidak memecahkan masalah insentif seputar penyeimbangan atas usaha mengurangi emisi karbon atau memastikan bahwa pengurangan emisi berkualitas tinggi dan tidak akan kadaluwarsa seiring waktu.


Penggunaan cryptocurrency di dunia perdagangan karbon sering ditanggapi dengan skeptis. Baru-baru ini, startup yang berfokus pada tokenizing kredit karbon telah melonjak popularitasnya karena mereka mampu menarik lebih banyak investor ke pasar pertukaran karbon. Salah satu proyek paling ramai adalah Toucan, yang dimulai dengan mengubah kredit Verra diberhentikan menjadi token yang dapat diperdagangkan kembali pada akhir tahun 2017. Mei lalu, Verra melarang konversi kredit yang diberhentikan menjadi mata uang kripto "dengan dasar bahwa pemberhentian kredit dipahami secara luas merujuk pada konsumsi manfaat pelestartian lingkungan dari kredit karbon ."
